I just did something I've never done before.
لقد قمت بشيء لم أقم به من قبل
I spent a week at sea on a research vessel.
لقد قضيت اسبوعاً في رحلة استكشافية في المحيط
Now I'm not a scientist,
بدايةً .. انا لست بعالمة
but I was accompanying a remarkable scientific team
ولكني رافقت فريق علماء رائع
from the University of South Florida
من جامعة جنوب فلوريدا
who have been tracking the travels of BP's oil
والذين كانوا يتعقبون النفط المتسرب من حقل برتش بتروليوم
in the Gulf of Mexico.
في خليج المكسيك
This is the boat we were on, by the way.
هذا هو القارب الذي كنا على متنه ..
The scientists I was with
و العلماء الذين رافقتهم
were not studying the effect of the oil and dispersants on the big stuff --
لم يكونوا يدرسوا تأثير النفط و مشتتات النفط ( مادة تستخدم في حال التسرب النفطي ) على الحيوانات الكبيرة
the birds, the turtles,
مثل الطيور او السلاحف
the dolphins, the glamorous stuff.
أو الدلافين .. او الحيوانات الشهيرة
They're looking at the really little stuff
بل كانوا يدرسون التأثير على المخلوقات الصغيرة
that gets eaten by the slightly less little stuff
التي تقتات عليها مخلوقات أكبر
that eventually gets eaten by the big stuff.
والتي بدورها تقتات عليها مخلوقات أكبر
And what they're finding
وما وجوده هؤلاء العلماء ..
is that even trace amounts of oil and dispersants
ان كمية بسيطة جداً من النفط .. او من مشتتاته
can be highly toxic to phytoplankton,
يمكنها ان تكون مميتة جداً للعوالق النباتية
which is very bad news,
وهذا أمرٌ خطير
because so much life depends on it.
لان سلاسل غذائية كثيرة تعتمد عليها
So contrary to what we heard a few months back
لذا فعلى عكس ما قيل منذ بضعة اشهر
about how 75 percent of that oil
عندما صرح البعض ان 75% من النفط
sort of magically disappeared
قد اختفى من المحيط ..
and we didn't have to worry about it,
ولا يتوجب علينا القلق حياله
this disaster is still unfolding.
فاننا يجب ان نعي ان المشكلة مازالت موجودة ولم تحل وعلينا القلق حيالها
It's still working its way up the food chain.
وان النفط .. الان يصعد في السلاسل الغذائية
Now this shouldn't come as a surprise to us.
وهذا لا يجب ان يفاجئنا ..
Rachel Carson --
ريتشيل كارسون
the godmother of modern environmentalism --
عرابة الطبيعة الحديثة
warned us about this very thing
حذرتنا فيما يخص هذا
back in 1962.
منذ عام 1962
She pointed out that the "control men" --
فأشارت الى ان الرجال المتحكمون
as she called them --
كما وصفتهم
who carpet-bombed towns and fields
الذين يقصفون المدن والحقول
with toxic insecticides like DDT,
بالمبيدات الحشرية
were only trying to kill the little stuff, the insects,
يحاولون فحسب قتل الحشرات .. الكائنات الصغيرة
not the birds.
دون قتل الطيور
But they forgot this:
لكن هؤلاء نسوا
the fact that birds dine on grubs,
ان الطيور تقتات على الحشرات
that robins eat lots of worms
وان طير الروبين .. يأكل الكثير من الديدان
now saturated with DDT.
وهو الان ملوث بالمبيدات الحشرية
And so, robin eggs failed to hatch,
وبدأ تأثير ذلك يظهر عليه .. فأصبحت قشور بيوضه هشة جداً
songbirds died en masse,
فصوت العصافير .. اختفى ..
towns fell silent.
والمدن باتت صامتة ..
Thus the title "Silent Spring."
واصبح الربيع صامتاً .. وهذا هو عنوان الكتاب خاصتها
I've been trying to pinpoint
إن ما أحاول ان اشير اليه ..
what keeps drawing me back to the Gulf of Mexico,
هو الامر ذاته الذي اعادني الى خليج المكسيك ..
because I'm Canadian,
رغم اني كندية ..
and I can draw no ancestral ties.
ولا يوجد ما يصلني " عرقياً " مع المنطقة
And I think what it is
ولكني اعتقد اننا في الحقيقة
is I don't think we have fully come to terms
لم نعي حتى الآن حيثيات ...
with the meaning of this disaster,
المشكلة بأكلمها
with what it meant to witness a hole
ولم ندرك فعلاً ما هي رمزية
ripped in our world,
حفرة .. حفرت في عالمنا
with what it meant to watch the contents of the Earth
وماذا يعني ان نشاهد مكنونات الارض
gush forth on live TV,
تنبثق منها عبر البث المباشر
24 hours a day,
24 ساعة على مدار اليوم
for months.
لعدة أشهر - تُهدر هدراً -
After telling ourselves for so long
بعد أن أقنعنا انفسنا
that our tools and technology can control nature,
بأننا لدينا التقنية الكافية للتحكم بالطبيعة
suddenly we were face-to-face
وقد بين لنا ذلك الموقف .. مدى ضعفنا
with our weakness,
عندما واجهناه وجه لوجه
with our lack of control,
وعندما عجزنا عن التحكم
as the oil burst out
بالتسرب النفطي
of every attempt to contain it --
خلال كل المحاولات المضنية التي قمنا بها
"top hats," "top kills"
سواء التدخل من الاعلى ..او حفر بئر جديد
and, most memorably, the "junk shot" --
او الفكرة اللامعة التي اقترحها
the bright idea
احدهم كطريقة للحل
of firing old tires and golf balls
وهي القاء إطارات سيارات وكرات جولف
down that hole in the world.
في داخل البئر التي يتسرب منها النفط
But even more striking
ولكن الاكثر صدمة كان بالنسبة لنا
than the ferocious power emanating from that well
لم تكن القوة التي خرجت من البئر
was the recklessness
بل كان ضعفنا الشديد
with which that power was unleashed --
حيال هذه القوة التي انبثقت من قاع الارض
the carelessness, the lack of planning
ضعف التخطيط .. والاهمال
that characterized the operation
التي اعترت هذه العملية
from drilling to clean-up.
من الحفر .. الى التدقيق النهائي
If there is one thing
اذا كان هناك في الاساس " تدقيق نهائي "
BP's watery improv act made clear,
ان شركة بريتش بتروليوم .. وضحت لنا بصورة تامة
it is that, as a culture,
ان ثقافتنا اليوم
we have become far too willing to gamble
تقوم على الاستعداد التام للمقامرة
with things that are precious
بأثمن الاشياء
and irreplaceable,
والتي لا تعوض
and to do so without a back-up plan,
بدون أي خطط بديلة
without an exit strategy.
ولا بدون أي خطط عودة .. او خطط انقاذ
And BP was hardly
وشركة بريتش بتروليم
our first experience of this in recent years.
تعتبر التجربة الاولى لتلك المقامرة في هذا العصر الحديث
Our leaders barrel into wars,
كما يحدث مع رؤوسائنا السياسين
telling themselves happy stories
الذين يدفعونا الى الحروب .. وهم يوهمون انفسهم بالقصص المفرحة
about cakewalks and welcome parades.
عن استقبالهم بالورود .. وحفلات الاستقبال
Then, it is years of deadly damage control,
وما هي الا برهة حتى يلي ذلك سنوات من الدمار وانعدام السيطرة
Frankensteins of sieges and surges
فنطبق الحصار .. ونبدأ العمليات ..
and counter-insurgencies,
وتبدأ العمليات المضادة .. وننجرف في كل هذا
and once again, no exit strategy.
دون اي استراتيجية خروج
Our financial wizards routinely fall victim
واخيراً وقع نظامنا الاقتصادي ضحية لهذا الامر
to similar overconfidence,
ضحية لنفس السياسة
convincing themselves that the latest bubble
مقنعين انفسهم ان الإنتعاش الاقتصادي السابق - الذي سبق الازمة الاقتصادية -
is a new kind of market --
هي الحالة الدائمة للسوق الجديد
the kind that never goes down.
و مؤشر السوق لن يهبط مرة أخرى ..
And when it inevitably does,
وعندما حدث ذلك ..
the best and the brightest
فان الطريقة الوحيدة التي اقترحوها للحل
reach for the financial equivalent of the junk shot --
لكي يعدلوا الانتعاش " الوهمي " الذي اعترى السوق
in this case, throwing massive amounts
هو اغراق السوق بكميات هائلة من اموال
of much-needed public money
الشعب التي يحتاجها جداً
down a very different kind of hole.
ورميها في تلك الحفرة الاقتصادية
As with BP, the hole does get plugged,
ان التسرب النفطي اليوم قد توقف من قبل شركة برتيش بتروليم
at least temporarily,
على الاقل بصورة مؤقتة
but not before
ولكن هذا جاء بعد ان دفعنا
exacting a tremendous price.
ثمناً باهظاً جداً
We have to figure out
علينا ان نعي لماذا نحن
why we keep letting this happen,
نسمح لمثل هذه الامور بالحصول
because we are in the midst
لاننا اليوم نحن في خضم
of what may be our highest-stakes gamble of all --
ما يمكن اعتباره الرهان الاكبر في هذه الحياة
deciding what to do, or not to do,
عندما يأتي الامر بما يجب ان نقوم به حيال
about climate change.
التغير المناخي
Now as you know,
واليوم كما نعرف
a great deal of time is spent,
لقد استهلكنا الكثير من الوقت
in this country and around the world,
في هذه الدولة وفي العالم
inside the climate debate,
فيما يخص الحوار حول التغير المناخي
on the question of, "What if the IPC scientists
وكان السؤال .. ماذا لو كان علماء الطقس مخطئين
are all wrong?"
جميعهم ..
Now a far more relevant question --
ولكن اليوم السؤال الذي يجب ان يطرح
as MIT physicist Evelyn Fox Keller puts it --
كما قالت الفيزيائية في معهد ماستوشتس العلمي .. ايفيلن فوكس كيلير
is, "What if those scientists are right?"
هو " ماذا لو كانوا جميعاً مصيبين ؟ "
Given the stakes, the climate crisis
وبالنظر الى المخاطر فإن الازمة المناخية
clearly calls for us to act
تفرض علينا جميعاً التصرف
based on the precautionary principle --
تبعاً لمبدأ الاحتمالات
the theory that holds
الذي تفرضه تلك النظرية
that when human health and the environment
والذي يقول انه عندما تكون صحة وبيئة الكون
are significantly at risk
في خطر محدق
and when the potential damage is irreversible,
وعندما يكون الدمار المتوقع لا يمكن اصلاحه
we cannot afford to wait
يتوجب ان لا ننتظر مطلقاً من اجل التحرك
for perfect scientific certainty.
حتى نتحقق علمياً بصورة تامة مما قد يحصل
Better to err on the side of caution.
فمن الافضل ان نأخذ الحيطة
More overt, the burden of proving
من الاجحاف بالمغامرة
that a practice is safe
حتى التأكد من سلامة ما نقوم به من عدمه
should not be placed on the public that would be harmed,
وذلك على حساب المجتمع وتعريضه للأخطار
but rather on the industry that stands to profit.
من اجل عدم تعريض ارباح الشركات للخطر
But climate policy in the wealthy world --
وللأسف ان سياسة العالم الغني تجاه الطقس
to the extent that such a thing exists --
لاتعتمد على المبدأ السابق
is not based on precaution,
ولا تأخذ الحيطة مطلقاً
but rather on cost-benefit analysis --
بل تعتمد على مبدأ المنفعة\ الكلفة
finding the course of action that economists believe
وايجاد منحى التصرف الملائم بحسب راي الاقتصاديين
will have the least impact
بحيث لا يؤثر ذلك الا بصورة طفيفة
on our GDP.
على الناتج المحلي الإجمالي
So rather than asking, as precaution would demand,
فبدلاً من ان نطرح الاسئلة التي تفرضها علينا التحذيرات
what can we do as quickly as possible
لكي نعي الطريقة الاسرع للتصرف
to avoid potential catastrophe,
بحيث نتلافى الكارثة التي نتجه نحوها
we ask bizarre questions like this:
نقوم بطرح اسئلة حمقاء مثل :
"What is the latest possible moment we can wait
ماهي الفترة القصوى التي يمكننا الانتظار فيها حتى نبدأ بالتحرك
before we begin seriously lowering emissions?
فيما يخص خفض الانبعاثات الحرارية ؟
Can we put this off till 2020,
هل يمكننا ان نؤجل هذا حتى عام 2020
2030, 2050?"
او 2030 او 2050
Or we ask,
او السؤال الذي يقول
"How much hotter can we let the planet get
كم من المقبول رفع درجة حرارة الكوكب
and still survive?
ويبقى الوضع صالحاً للحياة ؟
Can we go with two degrees, three degrees, or --
هل يمكننا ان نتأقلم مع رفع درجتين مئويتين .. ام 3
where we're currently going --
بينما نحن الآن نتحرك تجاه رفع درجة حرارة قدره
four degrees Celsius?"
4 درجات مئوية؟
And by the way,
بالمناسبة
the assumption that we can safely control
ان الافتراض انه يمكننا ان نقوم بالتحكم الآمن
the Earth's awesomely complex climate system
في يخص نظام المناخ المعقد في كوكب الارض
as if it had a thermostat,
كما لو اننا نملك ضابط حرارة
making the planet not too hot, not too cold,
بأن نحافظ على الكوكب .. بأن لا يكون حاراً جداً .. او باردٌ جداً
but just right -- sort of Goldilocks style --
بصورة مثالية جداً
this is pure fantasy,
هو محض هراء
and it's not coming from the climate scientists.
وهذه الفكرة لم تأتي من خبراء الطقس
It's coming from the economists
بل جاءت من الاقتصاديين
imposing their mechanistic thinking
بفرض تفكيرهم الاقتصادي
on the science.
على العلوم الطبيعية
The fact is that we simply don't know
في الحقيقة نحن لا نعلم على الاطلاق
when the warming that we create
متى سوف يؤثر الدفء الذي نتسبب به
will be utterly overwhelmed
تأثيراً كبيراُ لا يمكن ضبطه
by feedback loops.
ومتى سيرتد ذلك علينا
So once again,
لذا مرةٌ اخرى ..
why do we take these crazy risks
لماذا نقوم بهذه المقامرة الجنونية
with the precious?
بهذه الممتلكات الثمينة ( الكوكب ) ؟
A range of explanations
ان طيف من التفسيرات
may be popping into your mind by now,
ربما يخطر على بالكم ..
like "greed."
مثل الطمع
This is a popular explanation, and there's lots of truth to it,
انه تفسير عام .. وهناك الكثير من الحقيقة فيه
because taking big risks, as we all know,
لاننا نعي تماما ..
pays a lot of money.
ان المخاطرات الكبرى قد تنتج .. الكثير من الاموال
Another explanation that you often hear for recklessness
وتفسير آخر ربما يخطر على بالكم .. متعلق بالاهمال
is hubris.
انه الغطرسة
And greed and hubris
الغطرسة والطمع
are intimately intertwined
المسبب الرئيسي
when it comes to recklessness.
عندما يتعلق الامر بالاهمال
For instance, if you happen to be a 35-year-old banker
فعلى سبيل المثال .. ان كنت مصرفي عمرك 35 عاماً
taking home 100 times more
وتأخذ إيراداً قدره 100 مرة
than a brain surgeon,
اكثر من جراح دماغي
then you need a narrative,
فأنت تحتاج تفسيراً
you need a story
تحتاج حكاية ما ..
that makes that disparity okay.
تجعل هذا الايراد منطقياً
And you actually don't have a lot of options.
وللأسف انت لا تملك الكثير من الخيارات
You're either an incredibly good scammer,
فاما انك مخادع كبير
and you're getting away with it -- you gamed the system --
وتتهرب من القوانين .. ولم يستطيع احد النيل منك
or you're some kind of boy genius,
او اما انك طفل معجزة - فائق الذكاء -
the likes of which the world has never seen.
من النوع الذي لم يراه العالم بعد
Now both of these options -- the boy genius and the scammer --
والان كلا الاحتمالين - المخادع والذكي -
are going to make you vastly overconfident
سوف يجعلانك تشعر بثقة هائلة
and therefore more prone
وبالتالي متقبلاً
to taking even bigger risks in the future.
اكثر للقيام بمغامرات اكبر في المستقبل
By the way, Tony Hayward, the former CEO of BP,
بالمناسبة طوني هاورد المدير التنفيذي السابق لشركة بريتش بتروليوم
had a plaque on his desk
كان لديه لوحة على مكتبه
inscribed with this inspirational slogan:
تنص على هذا الشعار الملهم :
"What would you attempt to do
" مالذي سوف تحاول القيام به ..
if you knew you could not fail?"
إن علمت أنك لن تفشل ؟ "
Now this is actually a popular plaque,
في الحقيقة هذه لوحة شهيرة
and this is a crowd of overachievers,
والعديد من الناجحين يعتمدونها
so I'm betting that some of you have this plaque.
وانا اراهن ان بعضاً منكم لديه هذه اللوحة
Don't feel ashamed.
لا تشعورا بالحرج من هذا
Putting fear of failure out of your mind
ان طرد الخوف من التفكير
can be a very good thing
يمكن ان يكون أمراً جيداً
if you're training for a triathlon
ولكن ان كنت تتمرن لمقابلة ما
or preparing to give a TEDTalk,
او تحضر لحديث في مؤتمر تيد
but personally, I think people with the power
ولكن انا اعتقد وهذه وجهة نظر شخصية ان الاشخاص في السلطة
to detonate our economy and ravage our ecology
فيما يتعلق بإقتصادنا .. او حياتنا .. او نظامنا البيئي
would do better having
يفضل ان يمتلكوا
a picture of Icarus hanging from the wall,
صورة لإيكاروس على جدراهم - الذي حاول الطيران ومات بسبب ذلك-
because -- maybe not that one in particular --
لانه .. ليس بالضرورة إيكاروس
but I want them thinking about the possibility of failure
ولكن اريدهم ان يضعوا في بالهم احتمال الفشل
all of the time.
طيلة الوقت
So we have greed,
إذاً نحن نملك الجشع
we've got overconfidence/hubris,
ولدينا الثقة العمياء\ الغطرسة
but since we're here at TEDWomen,
ولكن ولأننا في مؤتمر تيد للنساء
let's consider one other factor
دعونا نأخذ بعين الاعتبار عاملاً آخر
that could be contributing in some small way
يمكن ان يساهم بصورة ما في هذا الامر
to societal recklessness.
اقصد الاهمال الاجتماعي
Now I'm not going to belabor this point,
لن استفيض في هذه النقطة
but studies do show that, as investors,
ولكن الدراسات تشير .. الى ان المستثمرين الاناث
women are much less prone
يقومون بمقامرات اقل ( مجازفات )
to taking reckless risks than men,
من الرجال
precisely because, as we've already heard,
وربما سبب ذلك اننا نعي
women tend not to suffer from overconfidence
ان النساء نادراً ما تصب بالثقة المفرطة
in the same way that men do.
بنفس الطريقة التي يصاب بها الرجال
So it turns out
لذا تبين
that being paid less and praised less
ان الاجور الاقل .. والتقدير الادنى لاعمالنا ..
has its upsides --
له جانباً إيجابياً
for society at least.
للمجتمع على الأقل
The flipside of this
وعلى الجانب الآخر من هذا الامر
is that constantly being told
ان الاستمرار في القول
that you are gifted, chosen
اننا موهوبون ..
and born to rule
واننا خلقنا لكي نحكم ..
has distinct societal downsides.
وان نتحكم بالمجتمع
And this problem -- call it the "perils of privilege" --
وهذه المشكلة التي أدعوها - مخاطر الامتياز -
brings us closer, I think,
تستوجب بنا ان نعي انها
to the root of our collective recklessness.
اساس الاهمال المتراكم
Because none of us -- at least in the global North --
ولا يوجد احد في القسم الشمالي من الكرة الارضية
neither men nor women,
لا الرجال .. ولا النساء
are fully exempt from this message.
مستثنى من هذه الفكرة
Here's what I'm talking about.
وهذا ما انا اتحدث عنه
Whether we actively believe them
سواء صدقنا هذا
or consciously reject them,
او قمنا برفضه بصورة مباشرة
our culture remains in the grips
فإن ثقافتنا بأكملها
of certain archetypal stories
قائمة على نوع من القصص ( مفهوم عام )
about our supremacy
التي تحكي قصة عظمتنا وتفوقنا
over others and over nature --
على الآخرين .. والطبيعة
the narrative of the newly discovered frontier
وقصص التحدث عن اكتشاف موارد جديدة ..
and the conquering pioneer,
واحتلال مكامن جديدة
the narrative of manifest destiny,
قصص عن قدرنا كبشر .. و اصحاب لهذا الكون
the narrative of apocalypse and salvation.
وقصص عن نهاية العالم .. والخلاص
And just when you think these stories are fading into history,
وما ان نظن ان هذه القصص قد عفى عليها الزمن
and that we've gotten over them,
حتى نجدها تخرج مرةً أخرى
they pop up in the strangest places.
في امكان غريبة وغير متوقعة على الاطلاق
For instance, I stumbled across this advertisement
على سبيل المثال .. لقد صادفت
outside the women's washroom
إعلاناً وانا خارجة من دورة مياه السيدات
in the Kansas City airport.
في مطار مدينة كينساس
It's for Motorola's new Rugged cell phone,
انه اعلان عن هاتف موتورولا الجديد
and yes, it really does say,
وهو فعلاً يقول
"Slap Mother Nature in the face."
" لنصفع الطبيعة الام في وجهها "
And I'm not just showing it to pick on Motorola --
وانا لا اعرض هذا لكي اسخر من موتورلا
that's just a bonus.
فهذه اضافة للمحادثة ..
I'm showing it because --
انا اعرض هذا لكي ..
they're not a sponsor, are they? --
موتورولا ليست راعية للمؤتمر .. أليس كذلك ؟
this is a crass version
اوضح فكرتي
of our founding story.
الاساسية لهذه المحادثة
We slapped Mother Nature around and won,
فنحن نصفع طبيعتنا الام .. ونربح
and we always win,
ونربح دوماً
because dominating nature is our destiny.
لان السيطرة على الطبيعة .. هو قدرنا
But this is not the only fairytale we tell ourselves about nature.
ولكن ليست هذه القصة الخرافية الوحيدة التي نقصها على انفسنا فحسب
There's another one, equally important,
هناك واحدة أخرى .. بنفس الاهمية
about how that very same Mother Nature
وهو اقتناعنا ان أمنا الطبيعة ..
is so nurturing and so resilient
قادرة دوماً على استيعاب جشعنا .. واعادة بناء نفسها
that we can never make a dent in her abundance.
مما يعني انه يمكننا ان نستغل كما نشاء .. دون ان ننتقص منها شيئاً
Let's hear from Tony Hayward again.
دعونا نستمع ل طوني هاورد مرة أخرى ..
"The Gulf of Mexico is a very big ocean.
حيث قال ( ان خليج المكسيك كبيرٌ جداً ...
The amount of oil and dispersants that we are putting into it
وان كمية النفط التي تسربت اليه .. ومشتتات النفط التي استخدمت
is tiny in relation to the total water volume."
لا تعدل شيئاً بالنسبة له "
In other words, the ocean is big;
في معنى آخر .. ان الخليج كبيرٌ جداً
she can take it.
بحيث انه يستطيع أن يستوعب هذا التسرب
It is this underlying assumption of limitlessness
ان هذا تقليل من الحدود الممكنة للاستغلال
that makes it possible
الذي نقوم به تجاه الارض
to take the reckless risks that we do.
ويدفع هذا المفهوم .. الى المقامرة بأكبر قدر ممكن بهذه الموارد
Because this is our real master-narrative:
لان المفهوم الرئيسي اليوم .. الذي نعتبر به
however much we mess up,
هو انه مهما عبثنا في الطبيعة .. ومهما استغلنا مواردها
there will always be more --
فسوف يكون هناك المزيد ..
more water, more land,
المزيد من المياه .. المزيد من الارض البكر
more untapped resources.
والمزيد من الموارد الخام
A new bubble will replace the old one.
مفهوم يقول .. ان انتعاشاً اقتصادياً آخر سوف يحل محل القديم
A new technology will come along
وسوف تأتي تكنولوجيا جديدة
to fix the messes we made with the last one.
تصلح هذا الفساد الذي يحدث اليوم في حق الطبيعة
In a way, that is the story
بصورة ما هذه القصة
of the settling of the Americas,
هي محور استعمار الامريكيتين
the supposedly inexhaustible frontier
تلك القارات التي تملك الموارد التي لا تنضب
to which Europeans escaped.
والتي هرب إليها الاوروبين
And it's also the story of modern capitalism,
وهي ايضاً قصة الرأسمالية الحديثة
because it was the wealth from this land
لان ثروات هذه القارة
that gave birth to our economic system,
هي التي ولدت هذا النظام
one that cannot survive without perpetual growth
والذي لا يستطيع ان يولد او ينمو بدون هذا الكم من الموارد
and an unending supply
والإمداد اللا منتهي
of new frontiers.
من الموراد الجديدة
Now the problem is
والان المشكلة هي
that the story was always a lie.
ان القصة كانت محض كذب
The Earth always did have limits.
وان الارض لطالما كان لها حدود ( فيما يخص الاستغلال )
They were just beyond our sights.
والتي كنا نغض البصر عنها دوماً
And now we are hitting those limits
والآن نحن بكل تأكيد نتجاوز هذه الحدود
on multiple fronts.
على عدة جبهات
I believe that we know this,
وانا اعتقد اننا نعي هذا جيداً
yet we find ourselves trapped in a kind of narrative loop.
ولكن رغم هذا نجد انفسنا في دائرة مغلقة
Not only do we continue to tell and retell
ليس فقط اننا نستمر في سرد واعادة سرد
the same tired stories,
تلك القصص القديمة
but we are now doing so
بل نحن الان نقوم بذلك السرد
with a frenzy and a fury
بغضب وهيجان
that, frankly, verges on camp.
والذي هو بصراحة نفاق تام
How else to explain the cultural space
وهذه صورة توضح المشاع الثقافي
occupied by Sarah Palin?
الذي تعبر عنه " سارة بلين - حاكمة ولاية آلاسكا - "
Now on the one hand,
على احد الاطراف
exhorting us to "drill, baby, drill,"
تشير سارة الى وجوب الاستمرار في الحفر
because God put those resources into the ground
لان الله وضع هذه الموارد في الارض
in order for us to exploit them,
لكي يستخرجها الانسان
and on the other, glorying in the wilderness
وعلى الطرف الآخر .. تحاول ان تقدر الطبيعة
of Alaska's untouched beauty
طبيعة آلاسكا الفتية
on her hit reality TV show.
من خلال برنامجها " الواقعي "
The twin message is as comforting as it is mad.
ان الرسالتين .. هما رسالتين تثيران الغضب .. والارتياح
Ignore those creeping fears
افهي تنص على وجوب اهمال هذه التخوفات
that we have finally hit the wall.
التي بات واقعاً اليوم
There are still no limits.
بعدم وجود حدود للإستغلال
There will always be another frontier.
مدعية انه مهما حدث يوجد موارد جديدة ..
So stop worrying and keep shopping.
لذا لا تخافوا واستمروا بالتسوق
Now, would that this were just about
وهذا ماكان هدف
Sarah Palin and her reality TV show.
برنامج سارة بلين الواقعي
In environmental circles,
فيما يتعلق بالامور البيئية
we often hear that, rather than shifting to renewables,
فنحن دوماً نسمع تلك العبارات .. بدلاً من ان نسمع ما يدفع اهتمامنا الى الموارد المتجددة ..
we are continuing with business as usual.
ونحن مازلنا حتى اليوم نستهلك الاعتيادية
This assessment, unfortunately,
وان الافتراض بوجود مواد خام على نطاق واسع
is far too optimistic.
هو افتراض متفائل جداً
The truth is that we have already exhausted
والحقيقة اننا قد قمنا بالفعل .. باستغلال كبير جداً
so much of the easily accessible fossil fuels
لكل الوقود الاحفوري- على سبيل المثال - سهل المنال
that we have already entered
مما جعلنا ندخل حقبة
a far riskier business era,
البحث في مناطق اصعب .. والمغامرة بصورة أكبر
the era of extreme energy.
حيث دخلنا حقبة استخراج الوقود الاحفوري صعب المنال
So that means drilling for oil in the deepest water,
وهذا يعني ان نقوم بالتنقيب والحفر بحثاً عن النفق في أعماق البحار
including the icy Arctic seas,
وفي القارات المتجمدة
where a clean-up may simply be impossible.
تلك التي يكون احتمال " تنظيفها " مستحيلاً بعد عطبها
It means large-scale hydraulic fracking for gas
وهذا يعني ان هناك عمليات هيدروليكية - حفر - كبيرة ستتم بحثاً عن الغاز الطبيعي
and massive strip-mining operations for coal,
وسوف يتم التنقيب بصورة شاسعة بحثاً عن الفحم
the likes of which we haven't yet seen.
بصورة لم نعهدها من ذي قبل
And most controversially, it means the tar sands.
وبصورة مثيرة للجدل.. سوف يتم التوجه الى الرمال النفطية
I'm always surprised by how little
وانا متفاجئة جداً
people outside of Canada
كيف ان القليل فحسب من خارج كندا
know about the Alberta Tar Sands,
يعرفون عن رمال ولاية ألبرتا النفطية
which this year are projected to become
تلك التي مخططٌ لها بأن تغدو
the number one source of imported oil
المصدر الاول للنفط المستجلب
to the United States.
الى الولايات المتحدة
It's worth taking a moment to understand this practice,
ان من المهم جداً ان نقف قليلاً عند هذا التصرف
because I believe it speaks to recklessness
والذي أعتقد انه يتحدث بشدة عن الاهمال
and the path we're on
والطريق الذي نسير عليه اليوم
like little else.
كما باقي الطرق
So this is where the tar sands live,
هذا هو المكان الذي تتواجد فيه الرمال النفطية
under one of the last magnificent
تحت هذه الغابة الرائعة
Boreal forests.
الخلابة الصامدة
The oil is not liquid.
ان هذا النفط ليس نفطاً سائلاً
You can't just drill a hole and pump it out.
لا يمكن استخراجه من حفرة بالحفر والضخ منها
Tar sand's oil is solid,
ان النفط هناك .. صلب
mixed in with the soil.
فهو مختلط بالتربة
So to get at it,
ولكي نستخرجه
you first have to get rid of the trees.
علينا اولاً ان نتخلص من الغطاء النباتي
Then, you rip off the topsoil
ومن ثم ازالة الطبقة السطحية من التربة
and get at that oily sand.
ومن ثم الحصول على الرمل الذي يكمن فيه النفط
The process requires a huge amount of water,
وهذه العملية تتطلب كميات هائلة من المياه
which is then pumped into massive toxic tailing ponds.
والتي يتم ضخها لاحقاً في مجمعات لجمع المياه الملوثة
That's very bad news for local indigenous people
وهذا مضرٌ جداً للسكان المحليين
living downstream
الذين يعيشون في مصبات الانهار في المنطقة
who are reporting alarmingly high cancer rates.
اذ ان هناك تقارير كثيرة تحذر من ارتفاع حاد بالاصابة بمرض السرطان
Now looking at these images,
والان لننظر الى هذه الصور
it's difficult to grasp the scale of this operation,
انه من الصعب جداً الاحاطة بمدى اتساع هذه العملية
which can already be seen from space
الا لو تم النظر اليها من خلال الفضاء
and could grow to an area the size of England.
ان هذه العملية قد تمتد على مساحة تعدل مساحة إنجلترا
I find it helps actually
واعتقد انه من المفيد لتوضيح الفكرة
to look at the dump trucks that move the earth,
النظر الى شاحنات النقل التي تستخدم هناك
the largest ever built.
انها اكبر شاحنة في العالم
That's a person down there by the wheel.
ولاستيعاب حجمها .. يمكننا النظر الى الشخص الذي يقف بقرب عجلاتها
My point is that
ان فكرتي هي
this is not oil drilling.
ان هذه العملية ليست تنقيباً عن النفط
It's not even mining.
ولا ليست استخراج له
It is terrestrial skinning.
انها " تعرية سطحية جائرة "
Vast, vivid landscapes
انها تدمير ونزع
are being gutted,
لمناطق حيوية
left monochromatic gray.
وتحوليها الى مناطق ( رمادية ) قاتمة
Now I should confess that as [far as] I'm concerned
الان يجب ان اقول لكم ..
this would be an abomination
انني اشعر بالمقت الشديد ..
if it emitted not one particle of carbon.
حتى لو كان ذلك التصرف لن ينتج عنه جزئيات من الكربون تفسد المناخ
But the truth is that, on average,
ولكن الحقيقة انه كذلك ..
turning that gunk into crude oil
ان لتحويل تلك الصخور .. الى نفط سائل
produces about three times more greenhouse gas pollution
فان هذا الامر ينتج 3 مرات اكثر من غازات ملوثة تزيد من الدفيئة
than it does to produce conventional oil
مما تنتجه عملية انتاج النفط التقليدية
in Canada.
في كندا
How else to describe this,
كيف يمكننا وصف هذا بصورة أخرى
but as a form of mass insanity?
غير الجنون التام ؟
Just when we know we need to be learning
في الوقت الذي نحتاج به تماما ان نعي
to live on the surface of our planet,
كيف نعيش على سطح كوكبنا
off the power of sun, wind and waves,
من خلال طاقة الشمس والرياح والامواج
we are frantically digging
نقوم بصورة غوغائية بالحفر
to get at the dirtiest,
لكي نستخرج أقذر
highest-emitting stuff imaginable.
مورد على الاطلاق والاكثر ضرراً فيما يخص الانبعاثات
This is where our story of endless growth
هذه هي قصتنا عن الجشع الدائم
has taken us,
التي قادتنا
to this black hole at the center of my country --
الى حفرة سوداء في وطني - كندا -
a place of such planetary pain
الى موقع يصيب العالم بأسره بالضرر
that, like the BP gusher,
وكما حدث في كارثة بريتش بتروليم - كارثة تسرب النفط -
one can only stand to look at it for so long.
يمكننا ان نتوقف وان نعيد التفكير بصورة مطولة فيما يخص هذا الخصوص
As Jared Diamond and others have shown us,
وكما قال " جاريد داياموند " و آخرون .. ان هذه التصرفات
this is how civilizations commit suicide,
هي تصرفات حضارة تنتحر
by slamming their foot on the accelerator
عن طريق وضع قدمها على " دواسة " الوقود
at the exact moment
في الوقت الذي يجب ان
when they should be putting on the brakes.
تقوم به بإستخدام المكابح
The problem is that our master-narrative
والمشكلة اننا لدينا إجابة لهذا
has an answer for that too.
ضمن منحانا الثقافي
At the very last minute, we are going to get saved
حيث اننا نتوهم .. انه في اللحظة الاخيرة سوف يتم انقاذنا ..
just like in every Hollywood movie,
كما يحدث في أفلام هوليوود
just like in the Rapture.
كما حدث في فلم " رابتر "
But, of course, our secular religion is technology.
لان عقيدتنا اليوم هي عقيدة تكنولوجية
Now, you may have noticed
ربما لاحظ الكثير منكم
more and more headlines like these.
ان الكثير من العناوين التي تشابه هذه العناوين
The idea behind this form of "geoengineering" as it's called,
التي تتحدث عن اعادة هندسة الارض ..
is that, as the planet heats up,
كيف انها انتشرت بصورة واسعة .. في الكوكب
we may be able to shoot sulfates and aluminum particles
حيث يقال انه يمكننا ان نقوم بقذف " رقائق " من الالومنيوم والكبريات
into the stratosphere
في طبقة الستروسفير
to reflect some of the sun's rays
لكي نقوم بعكس اشعة الشمس التي تصل الى الارض
back to space,
الى الفضاء
thereby cooling the planet.
مما يؤدي الى تبريد الكوكب
The wackiest plan -- and I'm not making this up --
و الخطة الاكثر حمقاً على الاطلاق - وصدقاً انا لا اختلق هذه القصة -
would put what is essentially a garden hose
هي وضع انبوب مثل انابيب " الري بالتنقيط "
18-and-a-half miles high into the sky,
على مسافة 18 ميلاً ونصف
suspended by balloons,
معلقٌ بمنطادين
to spew sulfur dioxide.
لكي ننشر اكسيد الكبريت
So, solving the problem of pollution with more pollution.
اي ان نحل مشكلة التلوث . .بتلوث آخر
Think of it as the ultimate junk shot.
ان هذا كما اطلاق الكثير من القمامة ولكن في الهواء الطلق
The serious scientists involved in this research
ان العلماء المشتركين في هذا البحث
all stress that these techniques
يشددون على ان كل هذه الحلول
are entirely untested.
او التجارب لم تختبر بعد
They don't know if they'll work,
ولا يعلمون ان كانت ستنجح
and they have no idea
وليس لديهم اي فكرة
what kind of terrifying side effects they could unleash.
عن الجوانب السلبية لهذه الحلول .. التي يمكن ان تنتج
Nevertheless, the mere mention of geoengineering
والاكثر من هذا ان اعادة هندسة الارض
is being greeted in some circles,
يتم الترويج لها بصورة ما
particularly media circles,
خاصة في الداوئر الاعلامية
with a relief tinged with euphoria.
لكي تأتي كغوث للوضع الحالي .. وتعطي نشوة للمطلع عليها
An escape hatch has been reached.
فيقال .. طريقة حل ناجعة للمشكلة ..
A new frontier has been found.
مورد جديد .. وجد
Most importantly,
والاهم من ذلك ..
we don't have to change our lifestyles after all.
نمط حياتنا .. لن يتغير
You see, for some people,
ومازلنا حتى اليوم .. نرى بعض الاشخاص
their savior is a guy in a flowing robe.
يتوهمون وجود منقذ ما .. يرتدي حلة باهية ..
For other people, it's a guy with a garden hose.
وربما مع " انبوب الري بالتنقيط " !! سيأتي لإنقاذهم
We badly need some new stories.
نحن نحتاج حتماً نمطاً جديداً من القصص
We need stories that have different kinds of heroes
نحن نحتاج قصصاً فيها أبطالٌ جديدون ..
willing to take different kinds of risks --
أبطالٌ منفتحون على نوع جديد من المغامرة
risks that confront recklessness head on,
مغامرات تدفع بالحلول العبثية المهملة بعيداً
that put the precautionary principle into practice,
وتضع التحذيرات والمخاطر ومبدأ الإحتراز نصب الاعين
even if that means through direct action --
حتى لو كان هذا سيعني ..
like hundreds of young people willing to get arrested,
ان يتم إلقاء القبض على المئات ..
blocking dirty power plants
وهم يحاولون ايقاف بناء مصنع طاقة ملوثٌ للبيئة
or fighting mountaintop-removal coal mining.
او محاولة لمحاربة الذين يهدفون الى نزع الغطاء النباتي .. من اجل الحصول على الفحم
We need stories
نحن نحتاج قصصاً
that replace that linear narrative of endless growth
تغير هذا المفهوم .. العام في النسق الثقافي الافقي ( ذا النطق المحدود )
with circular narratives
بنسق ثقافي دائري ..
that remind us
والذي يذكرنا
that what goes around comes around.
ان كل شيء كيان واحد ( ولكل فعل رد فعل )
That this is our only home.
ان هذا هو كوكبنا الوحيد .. وطننا الوحيد ..
There is no escape hatch.
ولا يوجد بوابة هروب
Call it karma, call it physics,
سموا هذا " كارما = لعنة " سموا هذا " فيزياء "
action and reaction, call it precaution --
فعل ورد فعل .. سموا هذا حذر
the principle that reminds us
ولكن هذا المفهوم يذكرنا دوماً
that life is too precious to be risked
ان الحياة أغلى بكثير من أن نقامر\نغامر بها
for any profit.
مهما كان المردود جراء ذلك
Thank you.
شكراً
(Applause)
(تصفيق)